**Pentingnya  Kolaborasi Dalam Perkembangan Teknologi**
    Sains dan Agama memiliki peranan yang berbeda namun saling memengaruhi, dimana sain
menjawab bagaimana sesuatu dapat terjadi dan nilai agama menjawab soal makna dan tujuan
kehidupan manusia. Karena itu, sains boleh direvisi karena melewati metode observasi, 
eksperimen, dan bukti empiris, sedangkan agama yang memberikan narasi untuk membantu 
manusia memahami posisinya di dalam kehidupan. Perkembangan sains yang semakin 
mendominasi di lapisan masyarakat megakibatkan pesatnya perkembangan teknologi di era
modern ini, seperti komputer, algoritma, dan jaringan internet.

    Dua ilmiuwan asal Britania yang paling terkemuka pada tahun 1870-an, kakak beradik ini
sebelumnya mampu menggunakan sistem lain untuk menciptakan *harmonic synthesizer* yang 
bisa mengeluarkan bagan pasang surut tahunan air llaut dalam waktu empat jam. Lord Kevin dan 
kakaknya, James Thomson menggagas sistem baru yang ingin mereka gunakan untuk mengukur
luas bidang datar. Alat tersebut dapat membantu menyelesaikan persamaan integral atau 
mengerjakan perhitungan kalkulus. Namun, mereka berakhir tidak mampu menyelesaikan 
rancangan alat lainnya yang  dapat memecahkan persamaan dengan banyak variabel tersebut 
karena teknisnya yang terlalu pelik.

    Tantangan yang mengakibatkan gagalnya rancangan alat mereka baru terselesaikan pada
tahun 1931, ketika Vannevar Bush, Profesor dari MIT *Massachusetts Institute of Technology*
berhasil membuat komputer analog elektromekanis pertama di dunia. Alat tersebut tidak terlalu
berbeda dengan alat yang dibuat oleh Lord Kevin dan James Thomson. Tantangan ini bisa terjawab
karena di MIT terdapat banyak sekali orang yang mampu merakit dan mengalibrasi alat yang 
yang dianggap ruwet dan pelik. Ketika banyak orang yang ikut berkolaborasi dan menyumbangkan
tenaga juga pikirannya, mesin tersebut mampu beroperasi dan memecahkan persoalan dengan 
maksimal delapan belas variabel independen.

    Kunci keberhasilan ini terletak pada keseimbangan antara pemanfaatan teknologi dan
penguatan hubungan antar manusia. Kelompok yang mampu menempatkan nilai kemanusiaan
sebagai fondasi utama dalam penggunaan teknologi akan memiliki tim yang inovatif dan juga
pola kerja yang kolaboratif.

Sumber: Isaacson, W. (2014). The Innovators: How a Group of Hackers, Geniuses, and Geeks
Created the Digital Revolution. New York: Simon & Schuster. 
